A história dos sistemas operacionais Atualmente, os sistemas operacionais (SO) estão cada vez mais fáceis de usar, possuindo interfaces muito simples e bonitas. Contudo, todas estas funcionalidades não surgiram do nada, foram evoluindo com o tempo. Por exemplo, a bela interface gráfica do Windows Vista é resultado de mais de 20 anos de desenvolvimento, desde as primeiras versões deste SO. Por isso, criamos este artigo que conta a história dos sistemas operacionais, incluindo os principais representantes de cada época. Sistema operacional não é a maquina Atualmente, ainda são comuns alguns equívocos em relação ao sistema operacional. Por exemplo, todos alguma vez já ouviram um diálogo como este: - Que computador você irá comprar? - Vou comprar o Windows. O diálogo acima demonstra um erro muito comum no mundo da informática: pensar que o sistema operacional é a máquina em si. Basicamente, o computador é composto por duas grandes categorias: hardware e software. A primeira delas se refere à parte física da máquina, ou seja, o que pode ser tocado fisicamente. Já a segunda abrange a parte lógica responsável por realizar tarefas, utilizando-se do hardware para a realização de suas tarefas. Por isso, sistemas operacionais como o Windows, Linux ou o MAC OS, são apenas softwares que gerenciam toda a atividade do hardware, mas não o computador em si. Consequentemente, em um PC que contenha um dos SOs citados acima, quase sempre é possível instalar outro.
Sistemas operacionais primitivos Primeiramente, vamos tratar sobre a gênese dos sistema operacionais, abordando a forma como eram desenvolvidos nas décadas de cinquenta, sessenta e setenta. Máquinas que não usavam SO A primeira geração da computação moderna (1945-1955) não trabalhava com o conceito de sistema operacional propriamente dito, visto que as operações eram setadas através de hardware. Por exemplo, chaves, quilômetros de fios e luzes de aviso, como na foto abaixo do Eniac. Nesse período, era muito comum que a mesma pessoa projetasse, programasse e utilizasse os computadores. A principal implicação desta abordagem é o fato de que era muito difícil criar rotinas programáveis, exigindo trabalho intenso dos operadores de máquinas.
Programação em Batch O conceito de sistema operacional apareceu durante a segunda geração da computação moderna (1955 - 1965), através da programação em Batch. Assim, vários comandos já poderiam ser executados em sequência através de cartões perfurados, eliminando parte do trabalho do operador de terminal. Normalmente, um programa era composto por um conjunto de cartões inseridos pelo usuário do sistema, na ordem correta. Sistemas específicos Em meados da década de 60, os primeiros sistemas operacionais foram desenvolvidos conforme a evolução da tecnologia da época. Contudo, cada máquina possuía seu próprio SO específico, o que implicava na incompatibilidade de mainframes distintos. Um dos maiores representantes foi o CTSS, criado pela MIT, sendo lançado em 1961 para o computador IBM 7090.
Unix, o primeiro sistema operacional moderno Visando ao problema da incompatibilidade de SOs de máquinas distintas, um grupo de desenvolvedores da AT&T ciaram o Unix em 1969, sendo o primeiro sistema operacional moderno da computação. É possível afirmar que mais de 90 porcento dos SOs atuais foram influenciados de alguma maneira pelo Unix. Sua primeira versão foi escrita em linguagem assembly, sendo posteriormente reescrito em C no ano de 1973, linguagem utilizada até os dias de hoje. Este sistema introduziu conceitos muito importantes para a computação: portabilidade, multi-usuário, multi-tarefas e compartilhamento de tarefas. Durante a década de 70, o Unix foi distribuído gratuitamente (incluindo seu código fonte) para universidades e órgãos governamentais norte-americanos, o que conferiu muita popularidade a este sistema. Sua interface era totalmente em modo texto sem interface gráfica Em 1977 foi lançado o BSD, sistema operacional fortemente baseado no Unix, focado principalmente para a execução em máquinas específicas de alto desempenho, como o famoso computador VAX, o qual foi uma referência de hardware na época.

1945: Primeira geração da computação moderna - Não usavam sistema operacional propriamente dito, as operações eram realizadas através do hardware.

1946: Eniac, primeiro computador eletrônico, é apresentado ao mundo.

1953: Projeto Multics - Objetivo de desenvolver um sistema operacional com recursos de tempo compartilhado. Visava o compartilhamento de recursos de um único computador.

1955: Segunda geração da computação moderna - introdução da programação em Batch, execução de vários comandos em sequência através de cartões perfurados.

1960s: Desenvolvimento dos primeiros sistemas operacionais específicos para cada máquina – Gerou um problema de incompatibilidade entre mainframes distintos.

1961: Demonstração do CTSS - Desenvolvido pelo MIT, foi um dos primeiros sistemas operacionais a ganhar destaque, demonstrado no IBM 7090 do MIT.

1963: Início efetivo do funcionamento do CTSS - Utilizado por pesquisadores de computadores nos Estados Unidos.

1969: Criação do Unix, o primeiro sistema operacional moderno - Desenvolvido por um grupo de desenvolvedores da AT&T, visto como a solução para a incompatibilidade de sistemas operacionais de máquinas distintas, introduzindo conceitos importantes como portabilidade, multi-usuário, multi-tarefas e compartilhamento de tarefas, e foi distribuição gratuitamete para universidades e órgãos governamentais norte-americanos.

1969: Primeira versão do Multics no GE645 - O Multics continuou a ser desenvolvido e  ganhou uma versão em execução no computador GE645.

1973: Reescrita do Unix - Em linguagem C, que é utilizada até os dias atuais, popularizando o sistema.

1977: Lançamento do BSD - sistema operacional baseado no Unix focado em máquinas específicas de alto desempenho, como o computador VAX.

