- comunicação de dados: troca de dados entre dois dispositivos. Eles devem fazer parte de um sistema de comunicações (combinação de hardware e software)
- a eficacia depende de 4 características: entrega, precisão, sincronização, jitter (variação no tempo de chegada dos pacotes)
- componentes do sistema de comunicação de dados --> 
	mensagem: são os dados a serem transmitidos
	emissor: dispositivo que envia (computador, telefone, tv...)
	receptor: dispositivo que recebe(computador, tv...)
	meio de transmissão: caminho físico pelo qual a mensagem trafega (cabo de par trançado, coaxial, fibra óptica e ondas de rádio)
	protocolo: conjunto de regras que controla a comunicação de dados
- quem controla os endereçamentos ip no brasil --> registro.br
- quando se diz endereço, se relaciona com nome de domínio. não pode ter dois iguais.
- em redes, se trabalha muito com 8 bits
- ipv4: formado por x.y.z.w, cada um valendo 8 bits, sendo 32 bits no total, ou seja, o máximo de endereços possiveis são 2³². o maior valor possível com isso é 255. Ou seja, num endereço ipv4 somente tem valores entre 0 e 255.
- o endereço ipv4 usa os sistemas binario e decimal
- hexadecimal: dá para representar grandes valores com poucos símbolos


-Forouzan, Behrouz A. Comunicação de dados e redes de
computadores. Tradução: Ariovaldo Griesi ; revisão técnica: Jonas
Santiago de Oliveira. – 4. ed. Porto Alegre : AMGH, 2010.
-Kurose, James F. Redes de computadores e a Internet: uma
abordagem top-down. Tradução Daniel Vieira; revisão técnica
Wagner Luiz Zucchi. – 6. ed. – São Paulo: Pearson Education do
Brasil, 2013. --> referencias da disciplina

- a ideia do hub (equipamento nivel 1 de enlace (camada 1)) é colocar vários equipamentos juntos interligados. mas apenas um de cada vez utiliza a rede. se pôr muitos juntos, vai degradar a rede.
- hub é um concentrador de ligações somente
- switch --> equipamento nivel 2 de enlace (camada 2). cuidado com os switches nível 3 no mercado (graças aos softwares que instalam nele), pois ele é só nível 2. em relação ao hub, ele é mais inteligente.
- cada conecção do switch é uma porta conectada pelo rj45. no computador, deve ser patch cord ou patch cable. computador(nic) --cabo utp (par trançado)-->switch
- o switch guarda a informação do endereçamento fisico da maquina, chamado mac (já vem gravado de máquina). ele utiliza para conectar grupos de máquinas (com comutação) e elas trabalharem simultaneamente.
- appliance --> aparelho multiuso graças a uma série de softwares que realisa tarefas específicas (as operadoras de internet chamam de roteador). Atrás do appliance tem duas entradas: wan (conecta internet) e lan (é o switch)
- roteador --> camada 3. Analisa o endereço ip. interliga duas redes diferentes. tem duas portas pelo menos: para a rede interna e para a rede externa (rede do provedor). normalmente em baixo do roteador tem o endereço ip, user e senha
- critérios atendidos por redes de computadores: desempenho, confiabilidade, segurança (mais informações no primeiro slide, pag. 58)
- quando o atraso é muito alto, não se consegue executar quase nada.
- processamento distribuido --> dividir tarefas entre varios computadores (ambiente transparente). ainda é muito teórico, pois teria que haver o controle desses computadores. hoje, ainda não há um produto que faça isso. 
- hospedeiros ou sistemas finais ou nó --> muitos dispositivos hoje tem endereçamento mac (são capazes de de se conectar a internet). IOT: internet das coisas (a ideia é conectar absolutamente tudo a internet)
- link --> pode-se usar qualquer meio, é dado por bit/s. tipos de conecção com link: ponto a ponto (ppp), multiponto (mais informações no primeiro slide pag. 70)
- topologia --> como será o layout. ha logica e fisica (mais informações no primeiro slide pag. 72)
- em topologia, tem-se rede em anel (token ring --> o token vai passando de estação em estação transportando informações de uma estação  para outra), geralmente redes metropolitanas trabalham assim, é muito rápido(ilustração no slide pag. 77)
- barramento (backbone) --> por onde passa grande quantidade de tráfego. é conectado num hub as estações, se uma manda uma unformação, todos recebem (broadcast) (diz-se que fica no modo promíscuo). não funciona no switch porque nele, a informação vai direto para o destino (ele é mais inteligente)
- rede em estrela --> cada estação conectada num hub. uma envia, todos recebem (ilustração no slide pag 81)
- malha --> cada estação é conectada em todas as outras.
- rede hibrida --> mistura mais de uma arquitetura (ilustrações no slide pag. 84)






