- comunicação de dados: troca de dados entre dois dispositivos. Eles devem fazer parte de um sistema de comunicações (combinação de hardware e software)
- a eficacia depende de 4 características: entrega, precisão, sincronização, jitter (variação no tempo de chegada dos pacotes)
- componentes do sistema de comunicação de dados --> 
	mensagem: são os dados a serem transmitidos
	emissor: dispositivo que envia (computador, telefone, tv...)
	receptor: dispositivo que recebe(computador, tv...)
	meio de transmissão: caminho físico pelo qual a mensagem trafega (cabo de par trançado, coaxial, fibra óptica e ondas de rádio)
	protocolo: conjunto de regras que controla a comunicação de dados
- quem controla os endereçamentos ip no brasil --> registro.br
- quando se diz endereço, se relaciona com nome de domínio. não pode ter dois iguais.
- em redes, se trabalha muito com 8 bits
- ipv4: formado por x.y.z.w, cada um valendo 8 bits, sendo 32 bits no total, ou seja, o máximo de endereços possiveis são 2³². o maior valor possível com isso é 255. Ou seja, num endereço ipv4 somente tem valores entre 0 e 255.
- o endereço ipv4 usa os sistemas binario e decimal
- hexadecimal: dá para representar grandes valores com poucos símbolos


-Forouzan, Behrouz A. Comunicação de dados e redes de
computadores. Tradução: Ariovaldo Griesi ; revisão técnica: Jonas
Santiago de Oliveira. – 4. ed. Porto Alegre : AMGH, 2010.
-Kurose, James F. Redes de computadores e a Internet: uma
abordagem top-down. Tradução Daniel Vieira; revisão técnica
Wagner Luiz Zucchi. – 6. ed. – São Paulo: Pearson Education do
Brasil, 2013. --> referencias da disciplina

- a ideia do hub (equipamento nivel 1 de enlace (camada 1)) é colocar vários equipamentos juntos interligados. mas apenas um de cada vez utiliza a rede. se pôr muitos juntos, vai degradar a rede.
- hub é um concentrador de ligações somente
- switch --> equipamento nivel 2 de enlace (camada 2). cuidado com os switches nível 3 no mercado (graças aos softwares que instalam nele), pois ele é só nível 2. em relação ao hub, ele é mais inteligente.
- cada conecção do switch é uma porta conectada pelo rj45. no computador, deve ser patch cord ou patch cable. computador(nic) --cabo utp (par trançado)-->switch
- o switch guarda a informação do endereçamento fisico da maquina, chamado mac (já vem gravado de máquina). ele utiliza para conectar grupos de máquinas (com comutação) e elas trabalharem simultaneamente.
- appliance --> aparelho multiuso graças a uma série de softwares que realisa tarefas específicas (as operadoras de internet chamam de roteador). Atrás do appliance tem duas entradas: wan (conecta internet) e lan (é o switch)
- roteador --> camada 3. Analisa o endereço ip. interliga duas redes diferentes. tem duas portas pelo menos: para a rede interna e para a rede externa (rede do provedor). normalmente em baixo do roteador tem o endereço ip, user e senha
- critérios atendidos por redes de computadores: desempenho, confiabilidade, segurança (mais informações no primeiro slide, pag. 58)
- quando o atraso é muito alto, não se consegue executar quase nada.
- processamento distribuido --> dividir tarefas entre varios computadores (ambiente transparente). ainda é muito teórico, pois teria que haver o controle desses computadores. hoje, ainda não há um produto que faça isso. 
- hospedeiros ou sistemas finais ou nó --> muitos dispositivos hoje tem endereçamento mac (são capazes de de se conectar a internet). IOT: internet das coisas (a ideia é conectar absolutamente tudo a internet)
- link --> pode-se usar qualquer meio, é dado por bit/s. tipos de conecção com link: ponto a ponto (ppp), multiponto (mais informações no primeiro slide pag. 70)
- topologia --> como será o layout. ha logica e fisica (mais informações no primeiro slide pag. 72)
- em topologia, tem-se rede em anel (token ring --> o token vai passando de estação em estação transportando informações de uma estação  para outra), geralmente redes metropolitanas trabalham assim, é muito rápido(ilustração no slide pag. 77)
- barramento (backbone) --> por onde passa grande quantidade de tráfego. é conectado num hub as estações, se uma manda uma unformação, todos recebem (broadcast) (diz-se que fica no modo promíscuo). não funciona no switch porque nele, a informação vai direto para o destino (ele é mais inteligente)
- rede em estrela --> cada estação conectada num hub. uma envia, todos recebem (ilustração no slide pag 81)
- malha --> cada estação é conectada em todas as outras.
- rede hibrida --> mistura mais de uma arquitetura (ilustrações no slide pag. 84)
- três conceitos principais são Lan, Man e Wan, mas existem outros menos usados
- san (storage area network) --> antes se utilizava computador de grande porte (main frame), conectado no console. as necessidades foram aumentando (era preciso 10, 20, 50 servidores...)
- evolução do main frame --> blade continha laminas (placas mãe) e um software para administrar (hipervisor) responsavel tb pela virtualização (criação de maquinas virtuais). com isso a necessidade de armazenamneto aumentou, e criou-se um storage (tipo um blade, mas com hd dentro)
- com isso, a comunicação entre os dois precisava ser muito rápida, daí criou-se a San (vms conectadas com dispositivos de armazenamento). há um método específico para fazer backup.
- Lan --> rede de área local. conecta os equipamentos para trocarem dados. cobrem uma área limitada
- os nomes das redes eram dados baseado no alcance, mas isso entrou em desuso.
- Wlan --> rede local sem fio (muito usada nas casas)
- firewall --> protege a rede interna dos ataques externos. existe em forma de hardware (appliance) e software. ele atua como um roteador que controla o que acontece de dentro pra fora e vice versa
- Pan (rede de área pessoal) --> os dispositivos são conectados por bluetooth ou wifi. você cria a própria rede (redes adop) uma caracteristica específicae que os aparelhos conectados precisam de carga (que é limitada)
- Man --> rede de área metropolitana. interliga-se vários switches que conecta via fibra ótica, cria-se um anel ótico (token ring), assim cria-se uma conecção rápida (pelo menos 1G)
- Wan --> rede de area alargada ou de longa distância. abrange o mundo todo. há a conecção de varias máquinas e acontece a comutação. se conecta a internet atraves de um provedor (são eles que mantem os endereçamentos). roteadores de bordo são os provedores. 
- internet é uma rede de redes conectadas. temos o nucleo da rede e as maquinas são conectadas com roteadores
- Ran --> maior que Man e menor que Wan. 
-  no nivel 2 de enlace, a padronização das redes é feita pelo IEEE (i três e). 
- Can --> rede de campus.  tem um backbone, a partir daí  acessa-se a rede (é cabeado) 
- internet --> rede de computadores mundial. os hospedeiros são chamados de host. o particular dá acesso ao publico e vice versa
- governo americano quiz uma estrutura distribuida. a primeira rede foi a arpanet. mais informações no slide
- camada 4 --> protocolo tcp (transporte) camada 3 --> protocolo ip (roteamento)
- hosts.txt --> usado para conectar uma maquina a outra na época da arpanet. esse arquivo existe até hoje e funciona
- quem controla o endereçamento ip é a empresa IANA (estadunidense)
- dns --> busca qual o ip relacionado ao nome do site. Daí começa o processo de conexão. Depois começa a transferencia de dados. Mas não necessariamente os dados vem pelo mesmo caminho, podem seguir rotas diferentes, e vêm pra máquina do user. no meio do caminho há os roteadores que podem estar envolvidos nesse processo.
- o roteador tem pelo menos duas portas: de entrada e saída de dados. de um lado ele liga a rede de casa com a wan. ele estabelece qual caminho o pacote/datagrama (3) vai seguir.
- como os endereços ip precisam ser únicos, é preciso um controle rígido. quando as opções começaram a se esgotar, criou-se técnicas para aumentar a vida útil desses endereços.
- gateway ou proxy --> NAT (endereçamento de rede). tem um endereço público e um local (externo e interno). o gateway tem um endereço interno
- os provedores não conectam a gente diretamente na internet, cria um gateway. daí ele pede a informação para o provedor (internet). o ip da maquina é não roteável, quem aparece é o ip do gateway
- com essa técnica NAT é possível repetir ips
- mapeamento de portas --> relaciona o ip publico, uma porta específica (endereçamento nivel 4) a um endereçamento interno e uma porta específica. assim é possível, de fora, digitar o endereço publico e ser direcionado
- intranet --> rede privada com a infraestrutura semelhante a da internet. só é acessível de dentro da empresa. a ideia é oferecer serviços numa rede local com serviços da internet. 
- extranet --> é uma intranet, pode ser acessada via web (de fora da empresa), mas com restrições para alguns usuários. pode ser acessada via vpn
- internet --> é a rede pública 
- sistemas finais --> tudo que é usado para fazer acesso a iternet (pc, servidores...)
- arquitetura cliente/servidor --> é a estrutura que conecta o user ao server da empresa
- modo de transmição--> no momento que acessa algo na internet, pode ser orientado a conexão (é obrigatório para acessar o conteúdo/transferencia de dados (apresentação) (three way handshake), depois, é desconectado. Com certeza todas as informações serão transferidas. também há o controle de fluxo e congenstionamneto para um não sobrecarregar o outro) ou não
- tcp --> camada de nível 4. varios protocolos utilizam
- não orientado a conexão --> não há apresentação, não há garantia que a informação vai chegar. Pode ser com ou sem confirmação de recebimento da informação. usa um protocolo simples e rápido (UDP). mas não dá garantia nenhuma, o que intereça é a rapidez que a informação chega
- arquitetura em camadas --> organiza as funções para que ocorra serviços semelhantes na origem e destino. é comparavel a um algoritmo de viagem. organizar em camadas, cada camada com uma função especifica, cada uma tem um protocolo, cada uma faz uma coisa especifica, isso existe num conjunto de softwares e hardwares. 
- se uma camada é alterada, as outras não se afetam
- modelo osi --> mais informações no slide. é organizado em camadas
- arquitetura de redes --> camadas de protocolos. formada por niveis, tb um conjunto de hard e softwares. mais informações no slide
- comunicação em sistema aberto --> implementado a partir de uma padronização de protocolo (tcp ip) entre as grandes empresas. um sistema se comunica com qualquer outro com o mesmo conjunto de protocolos.
- modelo de referencia osi --> (interconecção de sistemas abertos) cada camada executa um conjunto definido de funções para haver a troca de informações entre sistemas. são 7 camadas (mais informações no slide)
- cada camada vai inserindo cabeçalhos nos dados para ocorrer a transmissão. ou seja, vai inserindo coisa a mais, isso é chamado overhead. ele pode ser maior (geralmente não estão orientados a rede) ou menor (maior garantia) dependendo da camada. 
- objetivo --> todo mundo pode criar hard e software baseado no padrão
- pontos de acesso aos serviços são usados no endereçamento
- entidade --> cada camada possui uma ou mais. representado por um conjunto de funções. dentro do mesmo nivel (mesma camada, users diferentes), são chamadas de entidades pares
- sempre vai a inforrmação de endereçamento na comunicação entre camadas
- pci --> são os cabeçalhos
- sdu --> unidade de dados do serviço. 
- os dois se juntam e nasce uma informação de controle do protocolo (unidade de dados do protocolo). isso acontece em todas as camadas
- multiplexação --> varias camadas se comunicam com uma; 
- splitting --> uma camada se comunica com várias; ex: usar várias abas para usar a internet, pq a pessoa tem só um ip
- um para um --> camada se comunica com camada
- funções das camadas --> física (trata do meio físico (fio de coobre, fibra ótica...), características: define o meio de transmissão, representação de bits, sincronização de bits... mais infoemações no slide. Lida com o fluxo de bits. os protocolos são determinados pelas operadoras(mais informações no slide))
- camada de enlace --> provê um meio de transmissão confiável, pega as informações da camada física e transforma numa transmissão confiavel. campo de checagem do frame (os dados são enviados e o quadro se auto verifica). protocolos mais usados: ethernet, ppp
- camada de rede --> prove um canas de comunicação independente do meio. controla as operações da sub rede. o que faz: endereçamento, seleção de qualidade do serviço (se o user pagar mais, os pacotes terão prioridade, apesar da regra fifo (first in first out))
- se hover dois endereços ip iguais, a placa de rede é desativada automaticamente. 
- camada de transporte garante a comunicação entre o transmissor e o receptor. protocolos: tcp (orientado a conecção, dá garantia), udp (não orientado a conecção. pode ter ou não confirmação, não dá garantia), scpt (junta características dos dois)
- camada de seção -> lida com a parte de sincronia do dialogo. não ocorre multiplecssação e spliting. 
- autenticação é feita na camada de seção, para se conectar num site é preciso dos cookies
- camada de apresentação --> faz transformação de dados como a criptografia. protocolos: ascii, ebcdic...
- camada de aplicação --> funções especificas de utilização dos sistemas, como aplicação do pop3 por ex protocolos: http, smtp, ftp
- 




















