23. Fazer um algoritmo para calcular o volume de uma esfera de raio R.
Fórmula: Volume = 4/3 * PI * (R3)
PI = 3,1416

Início
real: R, vol;
imprimir("Informe o valor do raio: ");
ler(R);
se (R<0)
  então
    imprimir("O valor do raio não pode ser negativo");
  senão
    vol<-4/3*3,1416*(R**3);
    imprimir("O volume da esfera é: ", vol);
fim_se;    
Fim  
  https://compassuol.udemy.com/learning-paths/3862282?utm_source=sendgrid.com&utm_medium=email&utm_campaign=email
- As APIs REST são interfaces de programação comumente usadas para interagir com arquivos no Amazon S3
- Data lake: repositório centralizado que permite armazenar dados estruturados, semiestruturados e não estruturados em qualquer escala.
- AWS Lake Formation: serviço que organiza e faz curadoria de dados dentro de data lakes do Amazon S3. Esse serviço garante a segurança e a conformidade de itens dentro do lake, bem como orquestra trabalhos de transformação utilizando o data lake e outros serviços AWS
