Big O
- modo de classificar o algoritmo pelo tempo de execução ou espaço ocupado conforme o nosso input aumenta. existem notações que classificam a velocidade de transferência de um dado. Ex: 
N² -> se temos 10^9 de pixels de uma imagem para enviar, então demorará 10²^9, ou seja, 10^18 nanosegundos, o que é igual a 31.2 ano 
N log2 N -> na mesma situation do N², demorará 30*10^9 nanosegundos, ou seja, 30 segundos
logo, percebemos que o segundo software é mais eficiente.
---------------------------------------------------

quicksort

O algoritmo Quick Sort trabalha ordenando uma sequência qualquer de valores dividindo-a em subsequências menores, aplicando recursão para ordenar cada uma destas subsequências e por fim, concatenando-as novamente em uma sequência idêntica a original, porem, já ordenada. 
O quicksort tem a seguinte propriedade: se escolhermos qualquer número de uma lista ordenada, a esquerda dele só haverão números menores e, a direita, maiores que ele. Então, a ideia base do quicksort é escolher um número de uma lista não ordenada, e esse número será o pivô, e daí posicionar os números menores que ele a sua esquerda e os maiores, a sua direita. Esse passo a passo é repetido algumas vezes até que a lista esteja ordenada, de modo que qualquer número escolhido tenha a propriedade preservada.
---------------------------------------------------
1- como o quick sort trabalha

o algorítmo quicksort trabalha ordenando uma sequencia qualquer de valores dividindo-a em subsequencias menores, aplicando recursão para ordenar cada uma dessas subsequencias e por fim concatenando-as novamente em uma sequencia identica a original, porém já ordenada.

2- propriedade do quick sort

o quick sort tem a seguinte propriedade: se escolhermos qualquer número da lista ordenada, a esquerda dele só haverão numeros menores e, a direita, maiores que ele. 

3- ideia base do quick sort

então a ideia base do quicksort é escolher um número de uma lista não ordenada, e esse numero será o pivô, e daí posicionar os números menores que ele a sua esquerda e os maiores, a sua direita. esse passo a passo será repetido algumas vezes até que a lista esteja ordenada, de modo que qualquer número escolhido tenha a propriedade preservada