Para monitorar os blocos livres, existem dois métodos: O primeiro consiste em usar uma lista encadeada de blocos de disco, a outra técnica de gerenciamento de espaço livre é o mapa de bits. Se os blocos livres tenderem a vir em longos conjuntos de blocos consecutivos, o sistema da lista de blocos livres pode ser modificado para controlar conjuntos de blocos em vez de blocos individuais. 

Para evitar que as pessoas exagerem no uso do espaço de disco, a ideia é que o administrador do sistema designe a cada usuário uma cota máxima de arquivos e blocos, e o sistema operacional se certifique de que os usuários não excedam essa cota. Quando um usuário tenta entrar no sistema, este examina o arquivo de cotas para ver se ele excedeu o limite flexível para o número de arquivos ou o número de blocos de disco. Se qualquer um dos limites foi violado, um aviso é exibido, e o contador de avisos restantes é reduzido para um.

Normalmente é desejável fazer o backup apenas de diretórios específicos e tudo neles em vez de todo o sistema de arquivos. No entanto, com muitos algoritmos de compressão, um único defeito na fita de backup pode estragar o algoritmo e tornar um arquivo inteiro ou mesmo uma fita inteira ilegível. Uma cópia lógica começa em um ou mais diretórios especificados e recursivamente copia todos os arquivos e diretórios encontrados ali que foram modificados desde uma determinada data de base. Se o sistema cair antes de todos os blocos modificados terem sido escritos, o sistema de arquivos pode ser deixado em um estado inconsistente. Para lidar com sistemas de arquivos inconsistentes, a maioria dos programas tem um programa utilitário que confere a consistência do sistema de arquivos. Esse utilitário pode ser executado sempre que o sistema é iniciado, especialmente após uma queda. Além de conferir para ver se cada bloco está contabilizado corretamente, o verificador do sistema de arquivos também confere o sistema de diretórios. Ele, também, usa uma tabela de contadores, mas esses são por arquivo, em vez de por bloco. Como consequência dessa diferença em tempo de acesso, muitos sistemas de arquivos foram projetados com várias otimizações para melhorar o desempenho. A técnica mais comum usada para reduzir os acessos ao disco é a cache de blocos ou cache de buffer. Nesse contexto, uma cache é uma coleção de blocos que logicamente pertencem ao disco, mas estão sendo mantidas na memória por razões de segurança. Vários algoritmos podem ser usados para gerenciar a cache, mas um comum é conferir todas as solicitações para ver se o bloco necessário está na cache. Se o bloco não estiver, primeiro ele é lido na cache e então copiado para onde quer que seja necessário. A maneira UNIX é ter uma chamada de sistema, sync, que força todos os blocos modificados para o disco imediatamente. Uma segunda técnica para melhorar o desempenho percebido do sistema de arquivos é tentar transferir blocos para a cache antes que eles sejam necessários para aumentar a taxa de acertos. Para ver se a leitura antecipada vale a pena ser feita, o sistema de arquivos pode monitorar os padrões de acesso para cada arquivo aberto. A cache e a leitura antecipada não são as únicas maneiras de incrementar o desempenho do sistema de arquivos. Outra técnica importante é reduzir o montante de movimento do braço do disco colocando blocos que têm mais chance de serem acessados em sequência próximos uns dos outros, de preferência no mesmo cilindro. Quando o sistema operacional é inicialmente instalado, os programas e os arquivos que ele precisa são instalados de modo consecutivo começando no início do disco, cada um seguindo diretamente o anterior. Todo o espaço de disco livre está em uma única unidade contígua seguindo os arquivos instalados. No entanto, à medida que o tempo passa, arquivos são criados e removidos, e o disco prejudica-se com a fragmentação, com arquivos e espaços vazios por toda parte. Em consequência, quando um novo arquivo é criado, os blocos usados para isso podem estar espalhados por todo o disco, resultando em um desempenho ruim. O desempenho pode ser restaurado movendo os arquivos a fim de deixá-los contíguos e colocando todo (ou pelo menos a maior parte) o espaço livre em uma ou mais regiões contíguas no disco. A desfragmentação funciona melhor em sistemas de arquivos que têm bastante espaço livre em uma região contígua ao fim da partição. Os sistemas de arquivos Linux (especialmente ext2 e ext3) geralmente sofrem menos com a desfragmentação do que os sistemas Windows pela maneira que os blocos de discos são selecionados, então a desfragmentação manual raramente é exigida.

