- sistema operacional - faz o gerenciamento e interpretação dos comandos
'''
Conceito: É o conjunto de programas que gerenciam recursos, processadores, armazenamento, dispositivos de entrada e saída e dados da máquina e seus periféricos. O sistema que faz comunicação entre o hardware e os demais softwares. O Sistema Operacional cria uma plataforma comum a todos os programas utilizados. Exemplos: Dos, Unix, Linux, Mac OS, OS-2, Windows NT.

Funções Básicas:

Dentre as funções básicas de computadores de uso geral, pode-se citar:

definição da interface com o usuário;
compartilhamento de hardware entre usuários;
compartilhamento de dados entre usuários;
gerenciamento dos dispositivos de entrada e saída;
tratamento e recuperação de erros
Em suma, o sistema operacional, tem as funções básicas de interpretar os comandos do usuário; controlar os periféricos (teclado, vídeo, discos, impressora, mouse, plotter, etc) e organizar arquivos em disco.

O sistema operacional "se comunica" com:

usuários: pessoas que utilizam o computador como uma ferramenta dentro da sua área de atuação;
hardware, equipamentos conectados, memória;
programas, softwares aplicativos, utilitários e compiladores;
operadores de computador, responsáveis pela monitoração do sistema operacional, normalmente em máquinas de grande porte, como funções de controle de discos, fitas, impressora, etc.;
programadores de aplicação, profissionais que desenvolvem software aplicativo para um determinado tipo de máquina  e determinado sistema operacional;
programadores de sistema; responsáveis pela manutenção do sistema operacional;
administrador do sistema, responsável pelo controle da utilização da máquina, seus recursos e softwares, cadastramento de usuários, oferecer ou retirar direitos a determinadas operações, a utilização de recursos (ex. impresssora), etc.
'''
- https://pt.slideshare.net/DanielBrando3/resumo-sistemas-operacionais  --> resumo da matéria

CONCEITOS DE SO
- tempo de latencia --> tempo que leva para uma informação ser processada
- sistema computacional --> humanware, software e hardware
- hoje em dia há o conceito de ecossistemas computacionais 
- aplicações sem sistema operacional --> gasto maior de tempo de programação, user se preocupa com detalhes de hardware, aumenta a difeculdade. user faz a aplicação --> rotinas de e/s --> hardware (forte acoplamento (as especificações do hardware não permitem que ele seja modificado))
- aplicações com sistema operacional --> maior racionalidade, maior portabilidade, maior dedicação aos problems de alto nível. As rotinas de e/s e o hardware são controlados pelo sistema operacional (fraco acoplamento)
- máquina multinível --> 1º aplicativos (sistemas de persistencia de dados, navegador, front end) 2º programas do sistema (compiladores e linkers, editores, interpretadores de comando (fortemente ligado ao sistema operacional), sistema operacional) 3º hardware (linguagem de máqiuna, micro arquitetura, dispositivos físicos)
- definição de sistema operacionais --> conjunto de programas interrelacionados que faz o intermedio entre user e hardware e gerencia os recursos
- objetivos contraditorios --> conveniencia, eficiencia, facilidade de evolução, a melhor escolha sempre depende de alguma coisa
- o user pode interagir com o so por meio da linguagem de comando (o terminal)
- multiprogramação (concorrente)--> recursos dinamicamente reassociados entre uma coleção de programas em diferentes estágios
- monoprogramação (monoprogramação)--> recursos alocados a um unico programa


















